古巴是全世界唯一一個靠威脅美國維生的國家
咱們熟悉台灣,所以很容易理解古巴
從地緣戰略上,古巴就像美國的台灣
台灣島距離大陸最近點是70海裡
古巴距離美國佛羅裡達只有80海裡
不管是70海浬還是80海裡
在軍事上都是一眨眼的距離
對中國,台灣是外國介入的紅線
古巴同樣被美國視為後院
1962年的飛彈危機
差點就爆發了人類歷史上第一次核戰
台灣是西方國家製衡中國的棋子
而古巴一直是東方陣營威脅美國的前沿
2024年6月正在打俄烏戰爭的俄羅斯
派出最先進的喀山號核潛艇
訪問了古巴首都哈瓦那,引起美國警覺
而在哈瓦那的南部山區
有一座龐大的天線陣列
也是瞄準了80海哩外的佛羅裡達
佛州有甘迺迪太空中心
美國南方司令部和眾多海軍基地
美國的情報機構確認
這組雷達站跟中國密切相關
你來我家門口,我去你家門口
其實這就是中俄對美國搞的戰略互惠
但不同於台灣的經濟發達產業先進
古巴其實是一個瀕臨破產的國家
沒有石油沒有重工業
被美國封鎖了60多年
在古巴一個月的工資買不了二斤牛肉
動不動停電20小時是家常便飯
更可怕的是
每年有20多萬人逃離這個國家
現在的人口總數已經比疫情前減少了14%
從1133萬下降到了975萬
所以今天咱們就來聊聊
古巴怎麼在美國眼皮底下
存在了60多年屹立不倒
美國能推翻薩達姆、卡扎菲
為什麼不推翻近在咫尺的古巴共產黨
而古巴又是怎麼把威脅美國
做成了一門生意
歡迎來到郭裡有範
我是郭裡
咱們先看中國在古巴建造雷達天線的問題
這事有多敏感呢
圍繞這座白宮和五角大樓
也經歷過一次非常嚴峻的公關危機
2023年6月8號
《華爾街日報》透過內部洩密的方式
首次曝光了中國在古巴建監聽設施
誰也沒想到新聞出爐之後
當時的拜登政府從白宮到五角大廈
竟然統一說辭
說報導不準確
但報導裡給的證據又實在太硬了
共和黨更是不依不饒
沒辦法
48小時後
白宮國家安全發言人約翰·科比被迫改口
承認說中國的情報機構
至少從2019年開始
就已經在古巴安營紮寨
等於是繞著彎
把說過的話又吞了回去
而之所以特意強調中國的監聽
從2019年開始，也是一場甩鍋
想強行把責任推到
2019年的時任總統川普頭上
監聽這事從假新聞到被迫承認
只過了兩天
那麼一開始
拜登政府為什麼要冒著
被事實打臉的風險否認呢
主要是因為時機太敏感
咱們把時間再往前撥幾個月
2023年2月
一個中國的高空氣球飄到了美國上空
美國指控這個氣球
是對美國搞情報收集
中國堅持說是氣象觀測
各執一詞
鬧得沸沸揚揚
中美關係一下就跌到冰點
到了6月
好不容易要緩和一下
美國國務卿布林肯計畫6月18號訪問北京
不光是計劃見王毅
還要見習近平
這是氣球事件之後
中美最高層級的外交接觸
結果沒想到
就在布林肯動身前十天
華爾街日報
把古巴雷達站的事給捅了出來
你想想
如果白宮承認
中國在自家後院搞監聽
這可比高空氣球嚴重多了
布林肯這趟北京之行還怎麼去
所以拜登政府必須選擇冷處理
否認
把事壓下去
先讓布林肯順利訪華
這招確實有效
布林肯如期訪問北京
古巴雷達天線的新聞熱度
後來也就慢慢下去了
但紙裡終究包不住火
2024年7月
美國智庫-戰略與國際研究中心CSIS
曝光了最新的高清衛星照片
在古巴首都哈瓦那的南部山區
有一個叫貝胡卡爾的基地
衛星圖上顯示
出現了一個新動工的巨大環形天線
直徑達175米
相當於60樓的摩天大樓躺平那麼大
這種結構在無線電工程裡
基本可以確定
就是中央定向天線陣列CADD
主要用途是高頻測向
能捕捉上千公里外的訊號源
古巴政府和中國政府當然都否認
但衛星照片撒不了謊
而且這些設施耗資上億美元
在古巴連電都供不上
能源也短缺的時候
古巴自己完全沒有動機
也沒有能力建造這種天線
而全世界掰著手指頭數
有對美國搞情報蒐集需求的
也就俄羅斯和中國
從技術細節看
俄羅斯這些年已經使用其他設備
取代了這種規模龐大的天線陣列
只有中國還在用
據說在南沙的三大島上也有部署
所以從建立能力、動機
以及技術手段這三方面看
古巴的這個CADD
基本上都是指向了中國
那麼在這麼敏感的地方建監聽設施
要不是為了監聽美國
就肯定是為了監聽古巴人民刷TikTok
那到底是為什麼要看你怎麼想
那麼這是中國在情報蒐集方面的動作
遮遮掩掩還算是暗的
而同時
俄羅斯的動作就是明的了
2024年6月在俄烏戰爭膠著的時候
俄羅斯派遣喀山號核動力潛艦編隊訪問哈瓦那
咱們都知道
現在俄羅斯的水面艦隊非常拉胯
連旗艦都能被炸沉
但一般也都認為它的潛水艇還是不錯的
因為從冷戰時代
對海上力量建設
美國的發展是以航空母艦為主
而蘇聯是把重點放在了潛艦上
所以俄羅斯在這方面的技術儲備還可以
尤其是喀山號屬於最新的亞森-M級
情報界普遍認為
它屬於世界上最安靜
也最難發現的潛水艇之一
它能配“鋯石”高超音速導彈
如果從古巴發射
不到十分鐘就能飛到華盛頓
反導系統能攔住的機率趨近於零
中國的天線陣列與俄羅斯的潛水艇示威
這些動作
就發生在離美國本土80海浬的地方
互相傷害
大國博弈的鏡像遊戲
正在加勒比海上演
而古巴在中美俄之間的角色
既關鍵又尷尬
它之所以冒著被美國加大製裁的風險
接納中俄的軍事和情報力量
既是本身屬於東方共產主義陣營的
歷史慣性
也是現實經濟困境的必然選擇
那麼咱們先看看古巴現在的經濟
有多困難
你可能難以想像
一個國家因為食物短缺
民眾怨聲載道
政府官員竟然能厚著臉皮
在電視上把責任推到老百姓頭上
前段時間古巴官方電視台的節目裡
政府的農業專家羅伯特·卡瓦列羅說
古巴的糧食危機
是因為古巴人吃了太多馬鈴薯和米
他說馬鈴薯從來沒適應過古巴的氣候
古巴人也不是亞洲人
吃米不是傳統
更過分的一句話
他甚至說
現在改變飲食習慣
比以往任何時候都容易
因為市場上短缺的時候
你放什麼老百姓就得吃什麼
這些恬不知恥的話一出口，全網炸鍋
有人就翻出數據打臉
說1959年共產主義革命之前
古巴每年生產16.3萬噸大米
到2025年只剩下不到3萬噸
下降了80%
這根本就不是老百姓愛吃米的問題
是政府把農業搞垮了
還有人諷刺說
古巴人已經不吃牛肉了
因為我們不是烏拉圭人
也不吃魚了
因為我們不是住在一個
被大海包圍的島上
這些黑色幽默一樣的段子
就這麼真實的在現實世界發生著
如果你對古巴關注的夠多
就會發現
古巴缺的可不僅是食物
它的問題是整個經濟體系完全崩潰
甚至在政府能完全掌控的電力供應上
動不動停電20小時也是常態
你想想加勒比海的夏天
沒有空調沒有電扇怎麼活
冰箱裡的東西一轉頭就得爛掉
最近幾年
古巴全國性的電網癱瘓
就已經發生好幾次
老百姓普遍處於貧困狀態
古巴平均薪資一個月差不多是6500比索
但商店裡一公斤牛肉就得賣3500比索
乾一個月都吃不起一頓肉
收入低到了這個程度
大部分人光靠自己根本活不下去
根據統計三分之二的古巴家庭
必須得依靠海外親人的匯款才能生存
比菲律賓還嚴重
古巴雖然號稱是社會主義國家
天天喊反美
但實際上卻是一個比索和美元
並行的雙幣種社會
甚至很多東西都只收美元
比索反而是被歧視
原因很簡單
比索貶值太厲害
有個網站叫埃爾托克
專門是用演算法
抓取社群媒體上的貨幣買賣訊息
每天公佈一個比索兌美元的民間匯率
古巴政府對這個恨透了
說這個網站是受西方國家資助
是妄圖顛覆古巴政府的認知戰武器
但恨歸恨，它也沒辦法
因為古巴央行的匯率嚴重失真
沒人相信
每個古巴人出門買菜前
都得看一眼埃爾托克
2025年12月18號
古巴央行終於是撐不住了
把官方匯率從1美元兌120比索
一次性跳貶到1美元兌410比索
一夜之間狂貶242%
創下了2025年
全球最大的官方貨幣貶值紀錄
但即便如此
到12月28號
民間匯率已經是在435比1
比官方低了6%
央行追著市場跑
永遠追不上
古巴比索正在快速廢紙化
面對這些
古巴政府的解釋還是老調重彈
都怪美國封鎖
但這個邏輯有個問題
美國的封鎖搞了60多年
從來沒斷過
那為什麼在之前的幾十年裡
古巴不但沒餓死
甚至還一度擁有拉丁美洲最好的
醫療和教育體係呢
老百姓過的日子比現代滋潤的多
難道以前的封鎖是假的
當然不是
其實古巴之所以能堅挺這麼多年
不是因為它過去的經濟有多強韌
而是它掌握了一項核心科技
就是把“地緣政治變現”
只要我在美國後院鬧得歡
自然有大哥給錢給得痛快
古巴的秘訣說穿了就是
找大哥，吃大哥
大哥沒了再找下個大哥
在現在的中國和俄羅斯之前
把古巴這套反美生意經供養到巔峰的
是另外兩個國家
一個是早就作古的蘇聯
一個是現在自身難保的委內瑞拉
先說蘇聯
1959年古巴革命成功
菲德爾·卡斯楚上台
反美國反資本主義
美國一看家門口冒出個共產黨政權
這還了得
馬上就對古巴搞了全面的貿易禁運
在這之前，古巴的經濟結構非常簡單
往美國賣蔗糖
從美國買石油
美國一禁運
這個循環直接就斷了
那就要命了
古巴一滴石油都不產
沒有油
發電廠停擺
汽車趴窩
機械設備都成了廢鐵
按美國的設想
這麼個共產黨政權
撐不過幾個星期
就得認慫服軟
但沒想到蘇聯伸手了
對蘇聯來說
在古巴部署雷達
能監聽整個美國的東岸
部署飛彈能讓華盛頓夜不能寐
簡直就是一把插在美國後院的匕首
是天上掉下來的戰略資產
1962年的飛彈危機
就是這個邏輯的一個極端案例
時間關係咱們今天就不展開了
以後有機會再講
雖然最後蘇聯把飛彈撤了
但古巴作為反美橋頭堡的價值
蘇聯一直記在心裡
於是整個人類歷史上
可能算是最離譜的關聯交易
從此開始
蘇聯買古巴的蔗糖
價格常年是國際市場的五、六倍
國際糖價6美分的時候
蘇聯是以40多美分收購
這哪是做買賣
簡直就是直接發錢
除此之外
蘇聯也用友誼價給古巴供石油
到什麼程度
古巴自己根本用不完
還能把多餘的油
轉手在國際市場上倒賣換美元
古巴作為一個不產一滴油的國家
竟然成了石油出口國
根據後來很多研究
在蘇聯解體前夕
特別是1980年代後期
蘇聯每年要透過貿易補貼和能源優惠
向古巴提供差不多
30億到50億美元的經濟支持
這個規模幾乎是達到了
古巴GDP的20%
靠著蘇聯的供養
古巴過了將近30年的好日子
免費醫療免費教育
識字率整個拉丁美洲第一
甚至還有餘力
派兵到非洲搞國際主義援助
貌似一步跨進共產主義
但你得知道
古巴的這片欣欣向榮
都是建立在一個前提之上
就是蘇聯得萬歲萬歲萬歲
天底下哪有這麼便宜的事
1991年聖誕節
蘇聯解體了
相當於古巴的天使投資人破產了
那麼接下來的這段時間
古巴人管它叫做特殊時期
要對比著看
就跟北朝鮮的苦難行軍差不多
都是因為蘇聯解體
突然斷了物資供應鬧事的
一夜之間
古巴失去了80%的進口
和超過90%的石油供應
GDP四年內暴跌了35%
比美國1929年大蕭條還要慘
沒有汽油
公車停了
拖拉機廢了
古巴從中國緊急進口了
100多萬輛自行車發給老百姓
所以在那個時代的哈瓦那
滿大街的飛鴿牌自行車
成了靚麗的風景線
跟交通比
更慘的是吃飯問題
古巴全國陷入了卡路里戰爭
根據世界衛生組織後來統計
1989年
古巴人每天平均能攝取2900卡路里
但到了1993年最困難的時候
跌到了1800卡
有些地方甚至只有1000多卡
遠低於聯合國規定的2100張最低標準
結果是古巴成年人普遍瘦了5公斤
這可不是一個人
而是全國平均值
你想想這是什麼概念
當時候哈瓦那有個冷笑話是這麼說
特殊時期有三大成就
我們學會了不吃早餐
不吃午餐
然後早點睡覺
省掉晚餐
正常來說這種程度的崩潰
政權早該垮了
但現實是古巴硬是給扛了下來
咱們看看卡斯楚用了什麼辦法
第一招就是果斷取捨
卡斯特羅很清楚
沒了蘇聯
在軍事上
古巴跟美國完全不是一個量級
繼續往國防上砸錢純屬浪費
於是他果斷決定
國防開支砍掉了86%
省下的錢全都投到了醫療
和基本生活保障
所以你會看到一個很奇怪的現象
特殊時期古巴GDP暴跌35%
老百姓平均瘦了5公斤
但嬰兒死亡率反而從1991年的
千分之10.3
下降到了1999年的千分之7.1
人均壽命也從74.7
上升到了76.5
而比較同一時期的俄羅斯
蘇聯解體後
俄羅斯的人均壽命是大幅下降
男性下降了6歲
女性下降了3歲
所以雖然古巴人是瘦了
日子不好過
但沒有大規模的餓死與病死
這條生存底線算是保住了
卡斯楚的第二招更絕
就把難民當成武器
1994年8月
哈瓦那爆發了大規模的騷亂
老百姓走上街頭
高喊自由 打倒菲德爾
你想如果換成北韓的金家會怎麼做
肯定是把邊境的籬笆紮好
然後出動軍隊鎮壓
但卡斯楚反其道而行
他公開宣布
誰想走隨便走
我不攔著
接下來的5個星期
3萬5千名古巴人
劃著自製的木筏、輪胎
甚至抱著泡棉板
橫渡80海浬飄向佛羅裡達
這些人後來就被叫做“木筏客”
對這些人來說
逃出古巴是重生
但對美國來說
幾萬難民突然湧到家門口
簡直是一場災難
佛羅裡達州政府嚇傻了
住房 醫療 就業 治安全都是問題
柯林頓政府被迫緊急立法
把在海上攔截的古巴難民
送到了關塔納摩基地扣押
最多時候關了2萬5千人
最後美國不得不坐下來跟古巴談判
達成協議
美國每年接收2萬名古巴移民
同時古巴政府阻止非法偷渡
卡斯楚用一波有意無意的難民潮
換來了美國的談判桌
更重要的是
這件事讓美國上下
必須正視一個問題
如果真把卡斯特羅推翻
然後怎麼辦
千多萬古巴人的吃喝拉撒
就業安置 社會穩定
全都是美國的責任
海灣戰爭後
中東什麼樣
阿富汗又是什麼下場
對吧
萬幸的是
這些地方離美國太遠
可古巴就在家門口
八十海裡真出了亂子
美國連躲的地方都沒有
推翻容易 接盤難
這就是為什麼蘇聯解體之後
美國動手指的就能推翻古巴共產黨
但就是遲遲不動手的一個重要原因
而對古巴政府來說
靠著保底線加難民牌
古巴熬過了九十年代
最黑暗的一段時期
但卡斯特羅心裡也清楚
古巴必須找到一個新大哥
光靠省錢放人
撐不了多久
剛打瞌睡就有人遞枕頭
很快新的金主主動找上門來
這就是委內瑞拉
1999年
南美國家委內瑞拉選出了一位新總統
叫烏戈·查韋斯
查維斯是個狂熱的左派
從小就崇拜切·格瓦拉
把菲德爾·卡斯特羅也當成精神偶像
他上台之後的第一件事
就是飛到哈瓦那
跟卡斯楚來了個熱情擁抱
委內瑞拉有著古巴夢寐以求的東西
就是石油
委內瑞拉的石油儲量世界第一
比沙特還多
而古巴一滴油都不產
但有大量的醫生
於是卡斯特羅和查維斯
就開展了史上最大規模的醫生換石油
高峰時期
委內瑞拉每天往古巴運10萬桶石油
作為交換
古巴是派出了4萬多名醫生和護士
常駐委內瑞拉
這些古巴的醫護人員
被派到委內瑞拉最窮最邊遠的地區
免費看病
查維斯靠著這個收割了大量底層選票
進一步鞏固了自己的政治基礎
兩國的這種合作在2012年達到最高峰
委內瑞拉每年透過石油補貼
和服務貿易
輸送給古巴的經濟價值高達40到50億美元
幾乎跟當年蘇聯的水準差不多
靠著委內瑞拉的輸血
古巴終於是從後蘇聯時代的特殊時期
爬了出來
停電少了
配給多了
旅遊業也搞起來
日子雖然還是緊巴巴
但至少不用全國一起挨餓了
古巴的這個新大哥非常給力
但好景不長
就跟當年蘇聯突然解體一樣
委內瑞拉也出其不意的走到了下坡路
查維斯2013年病死
接班的馬杜羅是查維斯的副手
既沒有查維斯的個人魅力
也沒有他的政治手腕
反對派對他更是不服氣
更重要的是
從2014年開始
國際油價一路暴跌
從100多美元一桶
跌到了2016年的30美元
委內瑞拉的經濟本來就全靠石油撐著
油價一崩
整個國家跟著崩
通貨膨脹率一度飆到了百分之一百萬
不是誇張
是真的100萬
超市貨架空空如也
老百姓排隊幾個小時
買不到一張手紙
委內瑞拉人開始大規模逃亡
湧入了哥倫比亞
秘魯和巴西
自己都吃不飽
哪還有餘糧餵古巴
委內瑞拉出口到古巴的石油
從最高峰每天10萬桶
一路跌到了5萬桶
3萬桶
古巴又開始進入到了能源短缺的狀態
就這樣一轉眼
時間進入了2025年的下半年
川普在加勒比海
集結了福特號航空母艦戰鬥群
以打擊毒品為名
封鎖了委內瑞拉的海岸線
已經扣押了幾艘
運載委內瑞拉石油的巨型油輪
要切斷委內瑞拉的石油出口
並以此施壓
發誓要把馬杜羅趕下台
所以現在的情況
對古巴來說簡直是惡夢
古巴的能源專家算過一筆賬
如果委內瑞拉的石油供應
不能保持穩定
古巴現有的石油儲備
最多撐45天
而如果馬杜羅真的被推翻
那麼美國扶植的委內瑞拉新政府
上台的第一件事
大概率就是完全切斷
對古巴的石油供應
這是最容易討好美國的辦法
那麼45天之後
古巴就會全國經濟癱瘓
必然會重回當年蘇聯解體之後
特殊時期全民減肥的那種日子
古巴已經又一次站在了懸崖邊上
而現在全世界能救古巴的
也就俄羅斯和中國了
可中俄是當年的蘇聯和委內瑞拉嗎
這是個疑問
俄羅斯確實在幫忙
2024年古巴全國大停電之後
俄羅斯緊急送了8萬噸柴油救急
2025年普丁承諾
未來5年要再給古巴10億美元援助
中國也幫忙
大停電之後
中國承諾幫古巴建55座太陽能電站
能覆蓋古巴至少三分之一的電力需求
但咱們要是把數字一對比
就能看出差距
俄羅斯現在每天給古巴的石油
大概是6000桶
而委內瑞拉高峰時期是給10萬桶
差了十幾倍
同時
2024年古巴的糖業崩盤
中國第一時間就暫停了
每年40萬噸的蔗糖訂單
這跟當年蘇聯用5倍價格
收購古巴蔗糖的時代不可同日而語
所以現在中俄的援助確實有
但有限度
古巴還是那個古巴
還在美國後院
距離佛羅裡達還是80海裡
但為什麼沒人願意像當年蘇聯那樣
不計成本
主要是有兩個原因
首先最重要的是技術進步了
冷戰時期
蘇聯為什麼願意每年砸幾十億美元養古巴
是因為那時候飛彈技術還不成熟
蘇聯想要威脅美國
必須把短腿的中程飛彈部署到古巴
所以那個年代
古巴地理位置的價值無可取代
但現在不一樣
洲際飛彈技術早就成熟了
高超音速武器
核潛艇
太空戰
戰爭的形態已經完全不同
古巴的地理位置當然還有用
但已經不是“非你不可”
而更深層的原因是國際格局也改變了
冷戰時期
美蘇之間是你死我活的零和博弈
為了贏，蘇聯可以不計成本
但今天完全不同
俄羅斯和美國之間永遠隔著代理人
即便是俄烏戰爭
也是歐洲國家衝在第一線
而中國和美國確實有競爭有博弈
但同時也是彼此最重要的貿易夥伴
你中有我
我中有你
中國跟美國的關係一直是鬥而不破
從來不是蘇聯那種你死我活
所以咱們才看到
隨著地緣戰略價值打折
以前蘇聯對古巴的‘包養’
也變成了現在中俄對哈瓦那的‘打賞’
這就是為什麼中俄確實在援助
但古巴依然停電
依然挨餓
比索仍在廢紙化
年輕人依然在逃離
2021年7月11號
古巴爆發了1994年以來
最大規模的全國性抗議
幾十個城市的人民同時上街
民眾高喊我們要自由
打倒獨裁
抗議雖然後來被鎮壓
但人心也散了
從此古巴人不再上街抗議
而是直接走人
2022年一年
22萬人離開古巴
創下歷史紀錄
到2025年
古巴人口從疫情前的1133萬
跌到了975萬
減少了14%
年輕人、有技術的
有能力的都走了
古巴人權觀察組織
2025年的調查結果是
92%的古巴民眾
不支持現任政府
而在18到30歲的年輕人當中
對政府持正面評價的
只有3.39%
幾乎是已經歸零
這意味著古巴政府
已經徹底失去了下一代
即便是古巴政府嘴硬
說人權觀察組織受西方資助
但5年間人口銳減150多萬
已經是最好的答案
而且更早的調查
也能印證這一點
2016年
70%的古巴年輕人認為
與美國關係正常化
對古巴是好事
65%的古巴人認為
應該有更多的私人經濟
換句話說
大多數古巴人
尤其是年輕人
早就不想跟美國鬥下去
他們想要的很簡單
要生活 要經濟 要未來
於是很多人就問
古巴為什麼不學越南
同樣是共產黨執政
跟美國打過仗
有血海深仇
越南選擇了革新開放
現在是全球製造業新星
美國總統也排隊去訪問
那古巴為什麼不能抄越南的作業呢
聽起來非常有道理
但實情又非常殘酷
這也是古巴這個國家
最無奈的真相
成也地緣 敗也地緣
咱們全篇都在講
古巴這60多年來
之所以能屹立不倒
就是它離美國祇有80海浬這個距離
這80海浬是古巴手裡
最值錢的策略性資產
離得近
所以蘇聯才願意花大錢包養
而現在當要改革的時候
你會發現這80海浬的距離
一下從資產變成了詛咒
咱們看越南離美國十萬八千里
美國不僅不怕越南改革
反而為了牽制中國
要拉攏越南
送訂單送技術
讓越南在安全距離之外慢慢發育
但古巴不行
離美國太近
就在眼皮底下
美國對古巴共產黨的態度只有一個
就是顛覆
用經濟封鎖
來促成古巴社會的內部變革
這是一個無解的死循環
古巴如果像越南那樣搞改革
搞市場化
勢必會削弱政府對社會的控制力
而在美國虎視眈眈
隨時準備搞顏色革命的情況下
這種控制力的削弱
對古巴政府來說
就意味著瞬間崩盤
所以對越南共產黨
改革是換個方式生活
但對古巴共產黨而言
改革意味著自殺
離美國近
過去是賴以生存的資本
而現在恰恰成了鎖死未來的枷鎖
古巴就被困死在這80海浬的地緣牢籠裡
既沒出路，也沒退路
這個牢籠最殘酷的地方
還不僅僅在於物理上的禁錮
更是因為訊息的透明
在數位時代
80海浬的物理距離鎖得住人
卻鎖不住對岸的繁榮景象
於是我們看到
哈瓦那的年輕人
透過微弱的手機訊號
看著對岸逃到邁阿密的親戚們
曬出滿桌美食
然後關掉手機
默默地看一眼手上廢紙一樣的筆鎖
和空空如也的餐桌
這種看得見卻摸不著的落差
才是內心最深的絕望
而面對人民的這種絕望
古巴共產黨給的答案是什麼呢
竟然是把吃不飽飯
甩鍋給了老百姓吃太多土豆
這樣一個荒誕的政權
靠著反美生意混吃混喝
混了60多年後
別說共產主義遙不可及
就連讓人民不餓肚子
這麼卑微的目標
都還有十萬八千里
既沒能力突破封鎖
也做不到自給自足
除了地緣政治變現
這60年幾乎是一事無成
用主義來維護特權
用理念去綁架人民
用烏托邦的夢想
掩蓋一小撮人的統治利益
而這些利益卻建立在
別人吃不上飯的痛苦之上
終於
現在地緣價值大打折扣
外部援助杯水車薪越來越少
而在內部
宏大敘事也再也糊弄不了下一代
原形畢露
古巴共產黨離油盡燈枯
可能真是不遠了
以上就是本期內容
如果你對政治和經濟相關主題感興趣
歡迎訂閱郭裡有範
感謝觀看
下期見